一趟尼泊尔旅行的不同视角——人与人之间的化学反应
---
###缘起  
先是锦衣因为我的一句话，感慨变成了尼泊尔的回忆长文。而我看到之后，深受触动，一时怀旧心起，接力写了我的版本（小余视角）。小猪兄也回忆了他的版本。于是有了这篇长文集合，来自三个不同的视角，讲述各自的人生。

###锦衣视角  
>前几天，在朋友圈看到一句话：人类，你这悲惨地活在虚构的意义之网上的动物。  
我被这句话给收买了。这就是我一贯的感觉。  
说这话的是小余同学。他说是从书上看来的。记得第一次见他是在几年前的拉萨，我和湾仔豆爸爸背着大背包刚跨进平措康桑青旅便办理入住边对着不远处那帮或写明信片或看电脑或在谈笑的驴友们吼了一嗓子：“你们有谁要去尼泊尔吗？”彼时，一个满脸长胡子的大叔边从电脑上抬眼边举手说：“我去，那帖子就是你们发的么？”他就是小余同学。这声“我去”是真的我去，而不是现在网络流行语的这个意思。他当时整张脸都快要被胡子跟头发掩盖了，唯有眼镜下那双眼睛特别亮。  
记得那次，我最后买了十几张去樟木的大巴票。其实，这么多人完全可以再分组各自包个4500前往的，更舒服更快速费用相差也不会很多。可当年那帮人都不知道怎么想的，脑子秀逗了般乘着破破烂烂的大巴，从拉萨浩浩荡荡地出发了！从拉萨到樟木的路，我不是第一次走。那一次印象很深的是破大巴昏暗的车灯在荒芜人烟之处吭哧吭哧地慢慢爬。不远处好似能看到雪山顶在淡蓝色的夜幕里发着光。停车方便的时候，那种感觉特别奇特。风很大，苍茫的夜色与世界，好像就剩我们这帮人。有点世界尽头的冷酷仙境的感觉。大巴爬到山顶再下山，那山路蜿蜒崎岖得，我一直在设想如果翻车了湾湾怎么办。从早上六点坐到晚上十二点多。各自找了旅馆入住，第二天一大早在口岸出境处又聚齐了，只是因为从出境处到尼泊尔的入境处还要坐个七八分钟的小巴，原来的十几个人就分散了。我们坐的这一车后来就成了我们在加都以及博卡拉混的那一帮。去当地小馆子，喝大麦酒。木桶里装了满满发酵的麦子，开水冲下去插一根大吸管。误入当地人的婚礼。奇怪的是队伍里连我在内的三个女的老家都是湖南滴。后来队伍继续分化，腐败游的，徒步的。徒步又分了个Abc和Ebc。我们走ABC，自虐大拿小余同学走EBC。为啥说他是自虐大拿，因为在后来的交谈中才知道他是骑自行车上拉萨的，从江浙出发骑到拉萨，又从拉萨骑到阿里再骑了回来。我们ABC的队伍里在博卡拉的时候又多了另一位神人。陈度同学。也许，她会介意我用神人来称呼她，这位姐姐跟老公从北京辞职，在西藏的派镇，墨脱徒步线的起点上开了一家很有格调的旅馆。平时做做环保啊公益啊，养养花煎煎蛋拍拍片啊写写字什么的在尼泊尔混得很熟。。她跟小猪同学一路上不时把相机用三脚架固定着放在一处，完了两个人就在镜头里走来走去。我们那时候觉得这种做法好神经哦！😂😂ABC徒步完，小猪回国，恩，他不多久就又骑自行车从广州去拉萨了。这是后话。我们继续去了巴德岗，去了纳加阔特，在当地的小菜场买了一只鸡借了旅馆的厨房炖了一锅鸡汤炒了一锅蛋炒饭，看着绵延不断的十几座雪山享受美食。我不知道怎么由那句话扯得这么远。我本意不是想写这个滴。过了这么些年再回想起来这些时，不由得依旧感叹。路上遇到的看似平常却不凡的你们，就是这么惊艳了我的岁月。生活或许真的没有明了的明确的意义所在，那么我们能做的或许就是不计评价不忘初心的去经历。尼泊尔，我原本以为不会再去的地方，也许还能再去一次。😂😂😂  

>其他的人，王大明，陈园，老董，美娜都有印象深刻的瞬间。王大明学人手抓饭，扎着小辫戴着墨镜在我们的欢呼声里被人当作了明星争相合影。老董那个时候也挺神乎的，在婚礼上跟人尬舞。得知我在写心理咨询师的论文就聊了一些有的没的。美娜是大厨担当，鸡是她去买的，汤是她掌勺炖的。徒步回加都以后还弄过binlingbinling的美妆。陈园印象浅一点，好想是个养生达人。[偷笑]  

###小余视角  
>看到锦衣写的一段尼泊尔回忆，不禁想写一下我版本（小余视角）。  
去尼泊尔之前。我是骑行了川藏线，而后又觉得不过瘾，继续经过纳木错、班戈、尼玛、措勤、仁多、亚热穿越藏北草原（阿里大中线），而后翻越冈底斯山到达神山脚下。这条路线一般是当地牧民去神山转山的朝圣之路。一般骑车走这条路线的一年估计不会超过10个人，当时又是10月中旬，气候渐冷，只得一人出发。循着车轮在草原上碾出的道路，路过藏区的诸多湖泊（包括藏区最大的四个湖泊，纳木错、色林错、扎日南木错、当惹雍错，当属当惹雍错的湖水颜色最美，毕生思念），见过成群的藏野驴和黄羊，也遭遇过独行的狼儿。不可不谓是一趟神奇的旅程。好像跑题了，再写不知什么时候可以写到尼泊尔了。  
当时从阿里转了一圈了之后回到拉萨。已经不记得是在磨坊还是8264上看到结伴同去尼泊尔的帖子，于是约上了锦衣和林哥两口子。买了前往樟木的客车票。  
临行前一晚，与拉萨的朋友告别完，ATM取现金的时候竟然把银行卡遗忘了。可能我取款完就走了，然后卡或许是被吞，或许是在某处遗落，我已无从知晓。这是我的旅行经费，唯一一张境外取款不需要手续费的卡…… 幸好资金并未损失。当夜我就辗转难眠了。第二天去银行寻卡还是乘坐一早6点的班车继续前行，这是一个问题。有时候我也会觉得这是上天冥冥中给我的信号，我的不同选择或许就走向了两条完全不同的人生道路。次日天还没亮，我收拾行李出发了，每次出发的时候或许总需要放下些东西吧。  
拉萨到樟木的班车整整从早上六七点跑到天黑，最终半夜十二点到达樟木。一路从高海拔的严寒荒芜下降到樟木这个温暖的小镇，公路在镇间公路不断盘旋而下，路的两边都是房屋，有点江南的气息。我一路想的就是，这一路三千米的海拔落差和地貌变化，可惜天黑乘车看不见，如果骑车那该有多爽。当夜在樟木宿下。  
后一日一早换了用人民币换了尼泊尔卢比，1比13的汇率，瞬间变土豪的感觉。过关到尼泊尔境内，画风就开始变了。等在外面全是塔塔公司的中巴车，花里胡哨，甚至连喇叭声都变成了一小段美妙的旋律。于是一伙人搭车前往加德满都，唯独老董和美娜因为遗忘东西在樟木旅舍，又返回去寻。大部队又重在加德满都汇合。加都是个神奇的所在，浓郁的色彩让人着迷，随手拍的照片都让人沉醉，更别说尼泊尔独特的文化还有满街的金盏花串（我查了才知道是金盏花，本以为是曼陀罗）。杜巴广场神庙最高处闲坐就能消磨半天的时光。从猴庙游玩下来偶遇了当地人的婚礼，在门口观望。他们好客的邀请我们进去，一起喝酒，一起跳舞，于是就有了那一张合影。加德满都之后，我去了计划已久的EBC（珠峰大本营环线）徒步，而其他的小伙伴（锦衣、林哥、小猪、老董和美娜）去了ABC（阿纳普尔纳）。  
每次离别都会有感伤和不舍，而EBC上我又是孤身一人。等我13天之后重回加德满都，大部分的好友已然离去，锦衣和林哥夫妻在一起聚餐之后也就结束旅程回国了。幸而老董和美娜还在，他们还要继续前往印度。而之后我不慎生病住院，还幸亏他们费心照顾。这恩情真不知如何报答。萍水相逢，却成为了终生的朋友。而之后我也提前结束旅程回国。  
除了提到的几个伙伴，其实还有另外几个名字，竟然时隔5年之后还清晰地记得名字，陈园和王大明是一起乘车到的尼泊尔。陈园据说也去了印度旅行。王大明是个搞怪的肌肉男。李亚楠是摄影师新锐，还时常看到他在中东拍的照片。剑妮是个妩媚又强大的女子，孤身一人远行非洲。小猪是不断折腾的瑜伽达人，之后还骑车去西藏。老董回北京后在创业，现在投身火热的VR和全景摄影领域。美娜是女强人，经营着若干家餐饮生意，还热爱滑雪马术，现已3岁的儿子运动细胞惊人，调皮又可爱。而锦衣和林哥夫妻在尼泊尔期间造了二子仔仔，近又有了三子豆豆，如今已开始带着湾仔豆小分队开拓新的征土。  
或许若干年后，这些人该回去加德满都，在残破的遗址缅怀一下当年。只是如今加德满都被地震破坏严重，杜巴广场也不是原来的杜巴广场了吧。  

###小猪视角  
>在回广州路上，翻阅着圈圈，锦衣（其实我还是习惯叫嫂子[呲牙]）因文而感，细数当年尼泊尔一众小伙伴们的事迹，让小余兄与我多番感慨，手痒痒遂接力以文各抒己心。在回忆前，我真心特别要感谢林哥和嫂子当年徒步ABC对我那份关怀之恩，当时我因为感冒，在山上五天一直在咳嗽，基本上晚上都睡不了，到了大本营时已严重到只要一躺下就猛烈地咳嗽，直揪着心肺阵阵发痛，那时我内心是极慌恐。但是他们一路上都坚持着每天为我用可乐煮姜茶，想办法煮食让我毫无食欲的胃口得以下咽食物，在下山后还特意带我去诊所买药（我的鬼文真的很烂^\_^哈哈）。等再有机会去厦门，定当以礼相谢^\_^。  
好了，该说说当年那些年干的疯狂事了，在去尼泊尔之前，我辞掉了五年的工作，在近年关时放弃了年终的奖金和双薪，咬了咬牙在三天后毅然买了车票，扛起背包就去了拉萨（也是在这趟火车上认识了后面与我一同从广州骑行到拉萨的好兄弟papa）。在西藏晃逛了一个月后，再一次为了自己一个承诺，三十岁之前出一次国，对于一个土生土长的农村娃真的是一个个很大的梦想，各位看官请忍语勿笑^\_^。虽有出发前各种忧虑，但再咬口牙，在路上对于我来说都不是什么难题，于是只身一人再度上路，也开始了一段开心无比，遇着一大堆逗逼的尼泊尔之旅。  
从上大巴开始，我就一直注意着一伙人，一路上活跃无比，逗乐无穷，那时的壮汉（王大明）就一路嗨不停，那满脸胡络（小余）的老汉（对不起小余，当时我真是被你那叫化子扮相给惊悚了），当时我就算计着，等到了樟木赶紧投靠你们。是夜，到了樟木已凌晨，整段路程，我印象至深是那繁星满布的夜空，还有将近樟木时那段夜雾迷环的崎岖山路，内心是小恐的。  
到地后匆忙住下，第二天早起，为恐错失昨夜那伙逗逼们，赶紧街上去“套人”。多亏我这张厚脸，在换汇后蹭上他们，过了边关就一起包车去了加德满都，在那边青旅我包下了一个大大的7人间，每天都欢乐无比地傻乎乎地到处招摇，例如几支小分队外出，都各自跑到当地人家婚礼去蹭吃蹭喝，还予以贵宾礼遇，吃东西时首先给我们，献哈达，跳舞等，简直不能再疯（印象中董哥、美娜（14年到北京受之款待，已是妈妈，但还是传承湘妹子的优良肤颜，比几年前还水嫩）跳舞均极棒，林哥英文极棒且说话风趣之极），倒是小余那满络的外貌与之极不符，言语间感之实乃是斯文才子一枚（后剃胡子见真颜，果然如是）。在加都小住那几天，一众人几乎都是形影不离，真是比亲爹亲妈还亲，一起去小酒馆埋头共饮，西餐厅排长桌吃牛排（那阵仗连老板都吓着），晚上去等打折面包不果转场又去水果摊砍价，最爽还是买各种衣服披肩，简直就是血刀，鬼文不懂几个的我看着林哥那把“刀”下，我就知道老板又得挠头搔耳^\_^。  
终于终于，到博卡拉了，说心里话，到目前为止我都十分挂念在那湖边的时光，给我留下的不仅是那份美景，更多是内心那份触动，坐在那里即使无所事事都能让人感觉到小有幸福。尔后，嫂子口中的神人也出现了，她的出现总是来去如风，而又风驰厉行，她就是陈度（南迦巴瓦峰下的谷客女土司，如果你要徒步墨脱，第一站必定是她家的客栈）。在徒步ABC时，一路上屁颠屁颠儿地跟着她捣鼓拍摄，反复拍着些让外人看起来挠脑袋的片子，可又是极之真实的记录片儿，那味道我特喜欢，言行中我也特别感受到她文化底蕴深厚，果不然后知其曾是记者。我们花了三天上山，两天下山，最后一天拉劈林哥小俩口，每回聊起这段，几人就特乐逗^_^，但虽如此，还是小有遗憾，即是在山上日子太短，下次有机会走ebc，一定悠哉悠哉地挪着屁股走，尽享那里的雪峰美色。  
话锋回转，虽走过不少地方，但一直触动我心底的，都是那些可爱的人儿，没有他们，景色就仅是景，成了无色无味之馐。其实回忆不止于片语，奈何文不及忆，最后放个小彩蛋：我13年从广州骑行到拉萨之旅，萌芽之源正是从获知小余骑行的经历，所以人生有很多事都是那么的玄乎，你旅途上遇到的那人那事，有些节点往往能影响你尔后点点……伙伴们，哦，还有豆仔湾小分队，待我瑜伽练好时，再一起EBC个，可好？  

###美娜的总结  
>一场说走就走的旅行让我们结识在拉萨相聚在尼泊尔，锦衣把不经意间的一次感慨写成了长篇的回忆录，一下子将我们的回忆都拽回到了5年前，这个世界最美的徒步天堂留下了我们太多的欢乐和美好，锦衣你们两口子是不是在巴德岗的雪山下喝了我顿的鸡汤才有了豆豆和仔仔的？[偷笑]小余也从他的视角将我们这次旅程重新回忆了一遍，其实除了回忆我们还能前行，因为我们还依然年轻[呲牙]来吧！下次我们再聚尼泊尔[呲牙]  

###锦衣的总结
>正如小猪所言，他之后的骑行是因为小余的影响。而我们后来去徒武功山也是因为他当时绘声绘色地描叙武功山的雾凇美景。这或许就是我们的蝴蝶效应。  

###小余的回复
>虚构的价值在于只要你我都相信，就有了意义。生命因为我们的经历和遇到的人变得有意思。感谢尼泊尔一路出现在我生命里的你我他~  

###小余的总结
是的，我们共享一趟尼泊尔旅行的回忆，或许是我们相遇产生的蝴蝶效应，甚至一定程度改变了人生的轨迹。我看到不同的人生，各自的精彩。怀旧之后，期待未来，期待在旅途上再次相遇。  
或许你也会因为阅读这个公众号，彼此发生些化学反应。关注后可以获取我的微信号。  



