写作带给我的惊喜
---
之前看到一句话，深以为然。大意是这样的：  
>真正的爱好是你愿意付出较大的代价不断产出的。  

而我希望写作也可以变成我的爱好。
自从开公众号之后，持续写作输出就变成了一种压力，不断提醒我可以开始新文章的构思，可以开始对一件事一个概念深入的思考。上一次推送前，一不小心写文章到深夜，第二天扁桃体发炎，再之后就是感冒发烧，整整持续一个星期。这就是熬夜的惩罚，也算是我付出的代价。
###写作的心路  
对于写作这件事，我一直觉得自己是很难坚持下来的。一是离开学校之后，仿佛瞬间没有了情思，以前还能写几句诗，现在真心诌不出个样子来。二是每次旅行回来，总是心心念念想着写游记，然而几次尝试都以半途而废告终。时间总仍是固执地把大部分记忆慢慢磨去。  
自从鼓励自己深入思考之后，突然有了分享的欲望。因为我的思考，或许会给看的人带去一点点的启发，引起一点点的共鸣。可能也算是我贡献的价值。另外我一个人的时间有限，每次也都只能思考一个事情或概念，如果好几个人聚在一起分享各自的感悟，那是不是大家的思考效率都提高了呢？于是一直希望可以组建共同成长的小团体，大家一起思考，一起成长。  
有人会说，想看别人的思考，可以看公众号啊，现在有大把的公众号分享干货。我的思考是这样的，且不说公众号一大把，良莠不齐，就是看到真正的干货，那也是别人的思考，与你只如过眼烟云。**真正没有参与感的所谓的思考都是不够深入的，也不会给你带来价值。**很多时候，我们习惯性地快速阅读，仅仅是从文字到我们的大脑输入，就已经丢失了太多的信息。
对于推荐。这个世界到处都是广告，大多数人看到别人的推荐，首先的感觉估计跟广告差不多。大多数人看到一个问题并不会深入思考，也就是看一眼，然后已经被其他东西吸引走了注意力。真正觉得你的推荐有价值的人，必然是本身就在思考着的。
看过很多鼓励写作的文章，就像推荐一样，大多数的人是不会去践行的。于是我也就聊聊写作带给我的惊喜，而不再费力不讨好推荐你也开始写作。  
###写作带来的全新视角
自从开始写作之后，当我看到一篇文章的时候，不经意就会去思考这篇文章是怎么写出来。就像之前看到李叫兽的某篇10w+阅读的文章，我提取了一下文章的主要结构：
> 标题：这届新中产阶级，想要什么？  
> 标题直接是问题。  
1 从简单的现象举例引入问题：他们到底想要什么？到底跟上一代消费有什么不同？  
2 提出假设：  
如果说上一代消费者内心的追求是担心无法完成任务，  
那么这一代年轻消费者追求的就是担心错过美好人生。  
3 提供答案： 为他们想象中的美好人生，提供新的答案。  
4 详细答案：  
1）太拖延，而不去做想做的事情——提供“带领”  
2）缺乏决心，而不去做想做的事情——提供号召  
3）缺乏能力，而不去做想做的事情——提供可达性  
4）注意力被浪费，难以做想做的事情——节约注意力  
5 每一项深入分析  
6 结语：  
总结，并重新给出这四个答案（注意表述的变化）：  
1）太拖延，不去做重要不紧急的事情——提供“带领”；  
2）缺乏决心（比如形象问题），不去做想做的事情——提供“号召”；  
3）缺乏某种能力（包括金钱成本），而无法获得少数人获取的东西——提供“可达性”；  
4）注意力被浪费，感觉耽误了体验——提供“节约注意力”的服务。  

当我把这些列出来的时候，就觉得很好玩。首先是发现文章的脉络非常清晰，提出了一个问题，又提出了一个假设，在这个假设的前提下提供了几个答案，然后扩展每个答案深入分析，最后还不忘总结一下。其次值得一提的是，总结是会比答案第一次提出本身多一些信息和思考。于是一篇10w+点击的文章就完成了。当然咱们且不说选题的重要性和对传播心理的独到见解，只是研究文章的结构。  
于是对于文章的提炼和理解能力大幅增强。我发现自己看文章多了新的视角，仿佛瞬间提升到了一个更高的维度。我以前看文章的时候，大部分的内容其实并没有往心里去，看到只是一个个的文字和小段的篇幅。而我们的大脑最擅长处理的必然是互相联系，网状的知识结构。这或许是我开始写作之后最欣喜的一个收获。  
###写作帮助我思考
当我把自己的思考变成文字写下来的时候，所有的思考逻辑都会被重新审视，对于一个处女座来说，任何一个错别字或者语法错误都是不可容忍的，更何况是逻辑的错误。于是在我写完一篇文章之后，一般会通读好几遍，文章写得好不好固然在于写作的技巧和练习，但是错别字总不能有。还有对于明显的逻辑问题也会尽量修改。在这个过程中会发现，很多时候在做删减的动作，太过冗长的表述统统删掉，换一种简洁的表达。  
思维借由写作表达出来，写作有让思维更清晰。这种快乐，就好像一直苦思的问题，突然有了头绪，像解一团打结的毛线，突然找到了线头。思维清晰了之后，思考自然变得更有效率，也更加深入。  
思考用写作的方式记录下来，另一个好处就是方便自我审视，我是希望自己看到以前的文章时，会觉得怎么写得这么烂，思考又那么粗浅。那才说明我进步不是。于是写作就把我当时的想法和思考凝固下来，方便了之后再来反思和提高。

###写作给了我自律的可能
2017年的目标之一就是输出52篇公众号文章，也就是每周一篇。每周一篇的频率对于自媒体人，显然不是太高的工作量。鬼脚七是每天一更，而罗振宇罗胖每天早上6点推送的60秒语音，那含金量和坚持，绝非常人可能。我在他们身上看到了自律。  
假如我想变成一个真正优秀的人，达成持续成长的目标，自律是我必须要有的品质。然后保持耐心，慢慢等待一棵小苗长成参天大树。  
我不敢说写了几篇文章，就变成了一个自律的人。但是这确实是我对于2017年的一大希冀。
###总结
写作给我带来的惊喜：
>1. 写作带来的全新视角（提升阅读理解能力）；
2. 写作帮助我深入思考（方便自我审视）；
3. 写作给了我自律的可能；


