机器学习三月祭
---
###AlphaGo

2016年的一大黑天鹅事件就是AlphaGo战胜了李世石，让世人见识到了人工智能的力量。而在此前，人们对于人工智能的认知仿佛只停留在SIRI语音助手，只知道Google在研发无人驾驶，Tesla把所谓的无人驾驶（实际上属于第三级的辅助驾驶）推向应用。
人工智能如此强大，以至于让我们无法忽视其存在，更有人开始担心人工智能崛起后统治世界。当日从目前看，这种担心是多余的。  
李彦宏已经在今年的互联网大会上宣称：
>移动互联网时代已经结束，未来属于人工智能。  

###不失业
我开始意识到一个新的时代正在开启，一场新的革命正在酝酿。而我们一不小心，可能就失业了。
想到9月份我去拜访大学学霸A哥的事情，A哥是我们的大学同学，不是化名，大学的时候我们真的叫他A哥。他是真学霸，门门课都恨不得考100分。本科毕业后就保送北大深造，现在已经是某知名互联网公司的大数据广告部门负责人。当时过去请教他对机器学习领域的看法，他给我讲了深度学习，讲了做事的方法论，还提出一个概念：**不失业**。
>所谓的不失业，就是可以轻松选择自己工作的自由。
  
就像他说的，不失业不是件容易的事情。 
  
当人工智能可以帮助文稿汇集和分发，普通的编辑可能就下岗了；当无人驾驶技术普及，司机可能很难再找到工作；如果软件代码都自动化生成，大多数平庸的程序员也将面临失业。正如以往的每一次革命一样（工业革命、电气革命、信息革命），生产力大幅提升的同时，需要的岗位反而急剧减少。  而这次，**可能只有2%的人可以幸存**。感兴趣的朋友可以阅读一下吴军老师的《智能时代》一书，书里有更详细的论述。我真心觉得这不是危言耸听。  
  
假设吴军老师是正确的，那对于我们个体，我们又该怎么做呢？   
我们可以有两个选择： 
####1. 成为任何行业的顶尖从业者；  
当机器智能代替很多人类的工作时，最开始入侵的肯定是简单的重复劳动，比如开车，比如打字，比如基础的翻译。然而任何领域的顶尖人才都不会失业，任何事情做到极致时，那不是机器智能可以轻松做到的。你可以成为小野二郎那样的寿司之神，也可向着乔布斯的背影努力追逐。这条道路竞争激烈而且充满坎坷，你或许需要穷尽一生去磨练技能。
####2. 成为人工智能行业的普通从业者；
未来人工智能快速发展，需要更多的从业人员；如果你在行业兴起时立即进入行业，那么至少会保持两到三年的时间优势。这仅仅只有两到三年的时间而已，几年之后或许会有大批的人投入到相关行业。当然对于一个快速学习者，两到三年的时间已经足够达到资深或者专家的级别了。    

###反思
在这个时候，我陷入了沉思。
>我在自己从事的领域这么多年积累了什么，是不是敢称为专家了？  

反思的结果是并没有。当我了解到更多知识的时候，发现自己更多无知，也不敢称自己为某个领域的专家。我或许有多种技能，但不是专家。那我缺少了什么能力呢？  
####1. 系统性学习  
我本以为高考考得还不错，就说明聪明，且有了足够的学习能力。然而这是个伪命题。高中的学习完全是被指导下的学习。老师给了你一个**明确的目标**，考更高的分数；然后告诉你**怎么办**，不断练习；然后定期不定期的还会给你**反馈**，测验或者模拟考。我们只是在不断地训练成考试的机器而已，这跟自身的学习能力完全没有关系好不好！于是，一旦进入大学，没有足够学习能力的人也就无法找到自己的目标、方法和反馈了。  
然后就像我，大学期间虽然成绩也过得去，GPA可能也有3.4+，但是跟学霸比那就差远了。当然成绩并不代表学习能力，直到现在，我仍在锻炼自己的快速学习能力。  
或许你有注意到上面粗体的几个概念：**明确的目标**，**可行的方法**，**及时的反馈**。这其实都是游戏中让人沉迷的手段，当然游戏中的设置就是目标非常明确，任务的执行方法简单明了，反馈系统非常及时，然后不断让你上瘾。用打游戏的方法去学习，这看起来是一个挺好的方式。《游戏改变世界》这本书里有更详细的论述。  
那这边还有一个关键字，就是**系统性**。 我对系统性的理解就是要把不同的概念和知识串联起来，构建出某种联系。也就是把点状的知识串成线，再织成网。一旦知识变成网状，人的大脑会更容易记忆，而且可以由此及彼，实现推导和联想。  
####2. 深入思考 
深入思考的能力，其实在于根据反馈结果，不断修正学习或努力的目标，进而调整可行的方法。我们通过深入思考去理清自己的思路，去思考什么是好的，什么更好的，什么又是对自身的成长是有利的。通过深入思考，概念会更加清晰，行动会修正到正确的方向，那成果也就显而易见了。 
####3. 刻意练习  
不管是10000小时法则，还是二郎的寿司，都讲究穷尽一生去磨练技能。不管做什么事情，我们都需要不断思考自己的不足点，在刻意练习中补足。当然跟对老师，选对方法，至关重要。

###践行  
于是就有了上述开头，我下决心通过对机器学习的学习，来提升自己的若干能力，达到自我提升。或许我不能成为机器学习或者深度学习领域的专家，至少在智能时代时，我还能大概去了解这是怎么回事。可以说是居家旅行防身必备。  
在Google的带动下，各种开源深度学习框架流行，其实是降低了算法的门槛，一般工程中用到的算法都已经有现成的轮子可用。于是不久的将来，会有越来越多的人具备训练AI（人工智能）的能力。好的AI必需有足够好的数据去喂养，于是当算法不是门槛的时代，数据就成了最值钱的东西。于是大家可以看到诸多业界的大牛都加盟Google，因为Google有足够海量的数据帮助科学家们达成研究成果。  
未来的世界：  
>终生学习是对每个人的基本要求。  
  
践行的路上，希望自己不断进步，具备不失业的能力，这是基本的要求。



###楔子  
从我下定决心开始学习机器学习这门课程算起，已经整整三个月了。此时正好做一个复盘，看看自己收获如何。先是订了小象学院的机器学习课程，后又买了一堆教材：《统计学习方法》，周志华的《机器学习》（西瓜书），甚至PRML（Pattern Recognition and Machine Learning）。2016年也可以算是在线教育的元年，更多的人愿意在自己身上投资，愿意花钱购买知识。而小象学院的机器学习课程确实讲得非常精彩，从理论基础讲到每一种机器学习的方法，又把各种方法串联起来，值得推荐。  

于是前两个月过五关斩六将，先从基础理论学起，数学分析（微积分），概率论，线性代数，凸优化。每周三、五、日晚各一堂课两个小时，一堂课就相当于大学一门课程，仅仅是跟上进度就已经非常不易。之后开始切入正题，讲线性回归，Logistic回归，决策树，提升算法，SVM，聚类，EM算法，朴素贝叶斯，LDA，HMM（隐马尔科夫模型）。光这一堆名词都看晕了……  
仿佛从新进入了大学的状态，一种求知欲驱使着我，当我弄明白一个个概念时，那种畅快又刺激着我的学习热情。  
举个栗子，在学习概率论时，当我发现概率论可以拿来解释生活中的很多问题时，我已经在那感慨：  
>这样也可以，真是赚到了。  

确实如此，概率论里有很多神奇的东西，可以用来帮助我们提升认知。我想在下次推送中写一写“从人工智能（机器学习）中学到的人生智慧”，算是预告吧，欢迎订阅。

下面写一些我自己的思考，和我为什么开始疯狂地学习机器学习。
起因自然是**AlphaGo**。